本课时我们首先
会对锁的分类
有一个整体的概念，
了解锁究竟有哪些分类标准。
然后在后续的课程中，
会对其中重要的锁进行详细讲解。

锁的 7 大分类


需要首先指出的是，
这些多种多样的分类，
是评价一个事物的多种标准，
比如评价一个城市，
标准有人口多少、
经济发达与否、城市面积大小等。
而一个城市可能同时占据多个标准，
以北京而言，人口多，经济发达，
同时城市面积还很大。
 
同理，对于 Java 中的锁而言，
一把锁也有可能同时占有多个标准，
符合多种分类，
比如 ReentrantLock 
既是可中断锁，
又是可重入锁。
 
根据分类标准我们把锁
分为以下 7 大类别，
分别是：

+ 偏向锁/轻量级锁/重量级锁；
+ 可重入锁/非可重入锁；
+ 共享锁/独占锁；
+ 公平锁/非公平锁；
+ 悲观锁/乐观锁；
+ 自旋锁/非自旋锁；
+ 可中断锁/不可中断锁。

以上是常见的分类标准，
下面我们来逐一介绍它们的含义。



可重入锁/非可重入锁


第 2 个分类是可重入锁和非可重入锁。可重入锁指的是线程当前已经持有这把锁了，能在不释放这把锁的情况下，再次获取这把锁。同理，不可重入锁指的是虽然线程当前持有了这把锁，但是如果想再次获取这把锁，也必须要先释放锁后才能再次尝试获取。
 
对于可重入锁而言，最典型的就是 ReentrantLock 了，正如它的名字一样，reentrant 的意思就是可重入，它也是 Lock 接口最主要的一个实现类。
共享锁/独占锁


第 3 种分类标准是共享锁和独占锁。共享锁指的是我们同一把锁可以被多个线程同时获得，而独占锁指的就是，这把锁只能同时被一个线程获得。我们的读写锁，就最好地诠释了共享锁和独占锁的理念。读写锁中的读锁，是共享锁，而写锁是独占锁。读锁可以被同时读，可以同时被多个线程持有，而写锁最多只能同时被一个线程持有。
公平锁/非公平锁


第 4 种分类是公平锁和非公平锁。公平锁的公平的含义在于如果线程现在拿不到这把锁，那么线程就都会进入等待，开始排队，在等待队列里等待时间长的线程会优先拿到这把锁，有先来先得的意思。而非公平锁就不那么“完美”了，它会在一定情况下，忽略掉已经在排队的线程，发生插队现象。
悲观锁/乐观锁


第 5 种分类是悲观锁，以及与它对应的乐观锁。悲观锁的概念是在获取资源之前，必须先拿到锁，以便达到“独占”的状态，当前线程在操作资源的时候，其他线程由于不能拿到锁，所以其他线程不能来影响我。而乐观锁恰恰相反，它并不要求在获取资源前拿到锁，也不会锁住资源；相反，乐观锁利用 CAS 理念，在不独占资源的情况下，完成了对资源的修改。
自旋锁/非自旋锁


第 6 种分类是自旋锁与非自旋锁。自旋锁的理念是如果线程现在拿不到锁，并不直接陷入阻塞或者释放 CPU 资源，而是开始利用循环，不停地尝试获取锁，这个循环过程被形象地比喻为“自旋”，就像是线程在“自我旋转”。相反，非自旋锁的理念就是没有自旋的过程，如果拿不到锁就直接放弃，或者进行其他的处理逻辑，例如去排队、陷入阻塞等。
可中断锁/不可中断锁


第 7 种分类是可中断锁和不可中断锁。在 Java 中，synchronized 关键字修饰的锁代表的是不可中断锁，一旦线程申请了锁，就没有回头路了，只能等到拿到锁以后才能进行其他的逻辑处理。而我们的 ReentrantLock 是一种典型的可中断锁，例如使用 lockInterruptibly 方法在获取锁的过程中，突然不想获取了，那么也可以在中断之后去做其他的事情，不需要一直傻等到获取到锁才离开。

好了，本课时的内容就全部讲完了，下一课时我将会从悲观锁和乐观锁开始详细讲解这一系列的锁的具体概念和特点，下一课时见。